No, digo, debe ser algo como por momentos
contradictorio, no sé por qué, ¿no? Los abogados
escriben mucho y sobre todo hablan mucho. En
Ricardo III es donde dice Shakespeare que hay que
matar a los abogados. Sí, probablemente. Y
Quevedo también lo decía. ¿Quevedo también? Sí,
pero estamos en excelente compañía. Marco de Nevi
era abogado. Caramba, cierto. Y Homero Manzi
casi. Ajá. Dame algunos otros que recuerdes. Y en
este momento, no sé, hay algunos poetas, pero no me
vienen a la memoria en este instante, pero sin ir
más lejos, Alfonso Reyes, todos los mexicanos son
abogados, Carlos Fuentes también, porque Carlos
Fuentes le fue a un consejo a Alfonso Reyes, le
dice, para calmar a la familia, hazte abogado, y
después escribe. Después para perturbarla,
escribir, ¿no? Carlos Fuentes también es
abogado, y Alfonso Reyes también lo era, ¿no? Es
curioso a veces cómo se dan este juego de las
profesiones y las vocaciones, porque el caso de
Elliot, que era banquero, no bancario siquiera,
era banquero en el sentido que tenía un puesto
importante. De pronto venía alguien y le pedía un
crédito. Y entonces uno piensa en esa enorme
mitología que es el mismo, ¿no? él mismo en toda su
obra, dedicado... Bueno, Walt Stevens también
creo que trabajaba en asuntos bancarios. Pero
bueno, acá estamos con tu libro. ¿Por qué Cartas de
Buenos Aires? Porque la contraportada, que
generalmente es el lugar donde se amplifica la
gloria de un autor, en este caso tiene un texto
propio, ¿no? Es un texto propio que forma parte de
un texto que se llama Cartas de Buenos Aires. Las
cartas no son cartas, son más bien... ...unas
especies de diálogos donde el otro interlocutor
no está... ...donde habla un único personaje que
relata... ...y que habla con distintas
personas... ...supuestamente antiguos
amigos... ...probablemente radicados en el
exterior o en el interior... ...que se han tenido
que ir o no necesariamente... ...pero entonces
habla y hasta discute imaginariamente con todos
ellos... tratando de explicarle los cambios que
han sobrevenido en la ciudad, ¿no? Dando viejos
aspectos de la ciudad que ya no reconocerían si
volvieran, ¿no? Entonces él se encarga de contar
esto, pero se llama Cartas de Buenos Aires, que es
uno de los textos, hay seis textos más, ¿no? Que no
son estrictamente cuentos, son a veces más bien
unas reflexiones un poco satíricas, hasta
sardónicas, ¿no? a veces son las nuevas
estructuras de parentesco, por ejemplo, o
lenguaje y naturaleza, que es una parodia de una
comunicación semiótica. En
fin,
hay un poco de todo, ¿no?
entre las últimas palabras dichas por gente más o
menos que uno quiere de la literatura, está la de
Henry James que dice, lo último que se le registra
es que es esto. De modo que aquí está finalmente la
notable cosa, dice James, al morir. Es
fantástico. Y sorprendentemente Mahler, le
estaba contando a los oyentes, Gustav Mahler, la
última palabra que dice es Mozart. Mirá vos. Lo
cual es ya un poema, ¿no? Pero bien, acá está
recordando a James en este relato. Está
recordando a James y abajo en la nota está
recordando a Rodolfo Walsh, pero por una
coincidencia absolutamente, realmente casual.
Suxwan es una palabra alemana. En realidad tengo
una hija que sabe mucho alemán y me dice, pero esto,
papá, no lo has traducido. No, no, le digo, no tiene
traducción. Suxwan es una especie de camino, de
vía sin salida. y en ajedrez designa una posición
en la que cualquier movimiento que haga uno de los
rivales, termina en su inmediata derrota en la
próxima jugada, ¿no? O sea, se llama Suxuan, que no
debe confundirse con la posición de ahogado, ¿no?
Que es final de tablas, y lográs que te ahoguen,
digamos que no tenés ningún movimiento, entonces
eso es ahogado, pero eso es tablas. Suxuan es
una... Posición sin salida. Cualquier
movimiento que hagas, estás en jaque mate. Es como
si fuera la traducción de la palabra argentina al
mandarín. Algo así. ¿Sí? No, esperemos que no,
¿no? No sé, pero de todas maneras no tiene salida.
Entonces la historia de mi personaje no tiene
salida y yo después que escribí esto, mucho tiempo
después, encontré entre los inéditos de Rodolfo
Walsh un cuento policial muy lindo que se llama
Suxwang, y por eso explico que lo conservé en
memoria de alguien que me es muy caro, muy querido,
un recuerdo muy querido. Pero está dedicado a
Henry James, porque Henry James tenía muchos
libros, muchos cuentos sobre todo, como el dibujo
de la alfombra o la lección del maestro, y
muchísimos más, los papeles de Aspern, que tienen
que ver con escritores. Con historias
complicadas de escritores, digamos, ¿no? Y celos
y rivalidades entre escritores, ¿no? Y Suxwang es
una historia de escritores, probablemente para
escritores, ¿no? Está fundado en una viejísima
experiencia personal, no exactamente así como
está contada, ¿no? Pero este... Guillermo Vide,
naciste en Curuzucuatián, Corrientes, pero ¿y a
qué edad viniste a la porteñería? A la porteñería
llegué en el año 61. Esto es ya muy cuajado como
correntino. Muy cuajado como correntino, sí,
pero me han educado los centrorrianos, yo además
tuve una experiencia que he contado en un libro que
no es tampoco tan antiguo, que se publicó hace dos
años, se llama El Palacio de Septiembre. lo
publicó en la editorial de Entre Ríos, donde yo
narro la historia de la adolescencia en la
fraternidad de Concepción del Uruguay, donde yo
estudié. Está en el histórico colegio, el
superior colegio del Uruguay, justo con
Sedurquiza, primer colegio secundario de este
país, donde tenemos algunos egregios de
estudiantes, y bueno, esa experiencia de
convivencia con 120 muchachos, toda una historia
que dio origen a eso que yo narro ahí. Después fui a
estudiar a La Plata. Después vas a La Plata.
Después fui a La Plata a estudiar en la
universidad, me recibo de abogado, porque
justamente fue una elección difícil, ¿no? Tenía
varios amigos, entre ellos... un escritor
argentino que yo quiero mucho, un gran poeta, se
llama Arnaldo Calveira.
Caramba, sí, Arnaldo es viejo amigo de hace
cuarenta y tantos años, está en París ahora y...
Está en París, yo lo visito frecuentemente,
cuando puedo, es muy amigo mío, yo lo quiero mucho,
aunque es algo mayor que yo, él estuvo en la
fraternidad también diez años antes, digamos, me
lleva diez años, no diez años antes, él terminó en
el 47, yo empecé en el 52, pero en La Plata lo conocí y
él... Se esforzó mucho por hacerme estudiar
letras, pero yo justamente tenía una situación
familiar complicada y opté por abogacía,
digamos, ¿no? Como una profesión más rentable.
Pero nunca dejé de escribir, de todas maneras.
Optaste por el día de autos en lugar del día de hoy.
Exacto. Arnaldo Calveira, a quien estamos
recordando, con quien tanto queremos, habrá que
decir, ha publicado en Simurg, si la Argentina
fuera una novela, su último trabajo y el anterior
se llamaba La cama de Aurelia. La cama de Aurelia,
todavía la publicó Tusquets y tiene El hombre de
Luxemburgo, que es un libro maravilloso. Es
difícil porque la poesía de Arnaldo es una poesía
difícil, es una poesía en prosa la de él, ¿no? Así
es, así es. Pero es excelente realmente. Y él me ha
hecho el honor de prologar el Palacio de
Septiembre, que recién lo estaba releyendo,
recordándolo. Bueno, tengo que llamar
justamente a Francia. Guillermo Vide, has
publicado Jinetes de Nombre Muerto, Romance de
Entre Ríos, 1861-71, esto en el Grupo Editor
Latinoamericano. Sí, eso es 1988. El Palacio de
Septiembre al que te estabas refiriendo, en el 99.
Sí. 12... Hay un ensayo
mío. Sobre Cortázar. Sobre Cortázar, sobre La
Noche Boca Arriba, que se llama El Laberinto de la
Soledad, que tomó en préstamo de... en préstamo de
este poeta, este mexicano, por Dios, me viene,
Octavio Paz, de Laberinto de la Soledad, que tiene
un enorme ensayo sobre México. Yo lo llamé con ese
mismo nombre, pero no es por emplumarme con plumas
ajenas, sino porque en homenaje también, y porque
tiene que ver en mi interpretación, digamos, un
poco quizás medio metafísica del Laberinto de la
Soledad, del cuento de Cortázar, La noche de boca
arriba tiene que ver con el laberinto de la
soledad, ¿no? De la azteca, no la azteca, sino el
tolteca o el indígena solitario que es cazado en
la... En la calzada de Tenochtitlán, por los
aztecas, todo un trabajo. Decime, ¿y cómo es el
domingo de Guillermo Vide, escritor? El domingo a
esta hora del véspero en que ya la ilusión del
domingo ha desaparecido y el lunes asoma, asoma.
Pero el lunes asoma, pero el lunes es el lunes de
Jóvenes. Sí, es cierto, este es un lunes que viene
dulce, ¿no? Pero en general los domingos, ¿cómo
trabajás? Un día domingo muy lindo, no. Salís. No,
no, no. Hoy hemos ido a ver esta hermosísima
exposición de Picasso a Barceló. Museo de Bellas
Artes, muy, muy recomendable. Y tuvimos la dicha
de encontrarnos con un par de amigos que queremos
mucho. Así que nos fuimos a almorzar juntos y fue
toda una pequeña fiesta casual, ¿no? ¿Tenés
hijos? Tengo dos hijas mujeres. Tengo unos
cuantos nietos
también. ¿Qué saben más ellos, que sos escritor o
que sos abogado? Ambas cosas. Les he contado que
iba a estar en una audición radial, si podían
sintonizarla. Leen, generalmente leen lo mío.
Creo que me deben asociar más a la abogacía que a la
literatura todavía. Bueno. Guillermo, yo quiero
agradecerte esta participación de los
palabristas de esta noche y este bello libro,
Cartas de Buenos Aires, que recomendamos desde
los palabristas, editado por Simurg. Y ya alguna
vez hablaremos ya más largo aquí en la mesa de los
palabristas, porque sé que hay una obra inédita
amplia que incluye novelas, cuentos, ensayos y
poemas. Hay unas cuantas cosas todavía
pendientes que van apareciendo de a poco. Yo te
agradezco mucho, Esteban, el llamado, la
participación, que me hayas dado intervención en
esto. Realmente agradezco mucho y también un voto
para Simur y para Gastón, que está haciendo un
esfuerzo realmente notable y muy plausible. Muy
bien, gracias. Gracias a vos. Hasta siempre.
y
Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canterurriaría, que si no me
canteriaras no te canterurriaría.
no no
Que
cantan, cantan, cantando, cantanderuriando,
que cantan, cantan, cantero, canturreriando,
cantareruteriaría, cantero, canteruría.
Cantero canta, para que sueñes cantero, canteras
cantaré.
Todas las puertas cerradas, todas perdidas.
Todas las calles ajenas, sordas, todas sombrías.
¿Para qué picar la piedra, cantero, si estás?
No
es muy sabido y es bueno que se sepa que el primer
poema argentino lo escribió un español. Esto es
una paradoja, ¿no? Pero es así. El primer poema que
se escribió en lo que sería la Argentina, que se
escribió aquí en Buenos Aires, lo escribió Luis de
Miranda, un religioso que integró la expedición
fundadora de Pedro de Mendoza en 1536.
La aventura que se vivió que vivieron los
conquistadores en esta fundación frustrada,
como ustedes muchos conocen, de Buenos Aires, le
inspiró a Miranda un romance elegíaco que tiene
150 versos y que son los primeros que se escriben en
el Río de la Plata. El manuscrito de este primitivo
poema se encuentra en el Archivo de Indias de
Sevilla y, según Ricardo Rojas, pudo haber sido
concluido en el tiempo 1541-1545, en el que
Miranda permaneció en Asunción del Paraguay.
Como ustedes saben, los restos de esta frustrada
expedición fundadora, luego de sucesos
terribles, por la hambruna, por actos de
antropofagia que se producen, los restos suben
hacia Paraguay y allí llega también este Miranda
luego de sobrellevar toda la pena de la lucha por
sobrevivir en una ciudad que todavía no podía
llamarse tal, pero en un lugar en el que estaban los
indios, estaba el hambre y la congoja. El texto El
texto de Miranda está recorrido por esta
desdicha, por esta amargura, y es curioso, pero a
mí por lo menos, y no creo que estar disparatando,
yo le encuentro algunas cercanías entre lo que
escribió Luis de Miranda en el siglo XVI y lo que en
algún momento después, muchísimo más tarde, en el
siglo XX, escribiría o sería la temática de
Disépolo. Porque él... Fíjense que relata
precisamente en su romance legíaco esta
situación que viven durante este drama terrible
que determina que se deben irse de Buenos Aires
porque no pueden permanecer allí por los indios,
el hambre y la congoja. Dice así, fue la hambre más
extraña que se vio La ración que allí se dio de
farina y de bizcocho fueron seis onzas u ocho mal
pesadas. Las viandas más usadas eran cardos y
raíces y a hallarlos no era felices todas veces. El
estiércol y las heces que algunos usaban no
digerían, muchos tristes los comían, que era
espanto. Allegó la cosa a tanto, que como en
Jerusalén, la carne de hombre también la
comieron. Las cosas que allí se vieron no se han
visto en escritura, comer la propia asadura de su
hermano. Es terrible, ¿no? Porque es de los textos
más dolorosos que se pueden haber escrito
literalmente y, como les digo, pertenecen
a este español que vino con la expedición de Pedro
de Mendoza, que se llamó Luis de Miranda, que era
religioso y que en este romance quiso dejar, quiso
dar cuenta... del espanto, del desespero vivido
en lo que después sería la reina
del plata. Bien, con nosotros esta noche, con
nosotros una muchacha que ama la palabra tanto
como ama a la gente. Por lo tanto estamos ante una
palabrista que para mí por lo menos tiene un perfil
que no es habitual por cuanto... En general los
escritores, con todo lo hermoso que tienen por su
vocación, tienen una curiosa tendencia o una
natural tendencia al ombligo. Esto es un poco así y
hay que decirlo. Yo también lo tengo. Pero una cosa
es escribir a partir del ombligo de uno, sobre el
alrededor de uno, y otra cosa es olvidarse del
ombligo de uno y hasta del alrededor más próximo,
cotidiano de uno, y meterse en la realidad de otro y
de otros, y cuando precisamente esa realidad no es
una realidad propicia, no es la realidad del
turismo, sino la realidad del dolor, de la
exclusión, del hambre, del abandono. Esto es lo
que ha hecho esta muchacha llamada Patricia
Rojas, con un trabajo que recoge 10 historias, que
trata toda la realidad de la delincuencia urbana,
y que ha titulado ella Los pibes del fondo, en un
libro que ha editado Norma, bellamente editado.
Ella está aquí con nosotros y me gustaría más que
leer la contraportada del libro, que podemos dar
cuenta de ella después, que Patricia nos diga cómo
nació este libro y cómo lo desarrolló. Buenas
noches. Surgió por mi tarea de periodista. Empezó
con la historia de Bananita, en la villa esa que
cruzás, cuando cruzás la General Paz rumbo a
Ezeiza, está la villa Madero y había un chico de 13
años que vivía ahí y una noche salió con otros
chicos más grandes a robar una pizzería y, bueno,
los chicos más grandes lograron escapar y él no, y
él dio cinco balazos que dieron en las piernas de la
pizzera y del ayudante. La señora lo vio tan
chiquito que se abalanzó sobre él y, bueno, le dio
en las piernas porque ella logró, digamos,
bajarle el arma. Entonces me piden en la revista
que trate de contar la historia... ¿Qué revista?
La revista Tres Puntos. Tres Puntos. en la que yo en
ese momento era redactora, y bueno, traté de
hablar con Bananita, y no lo pude hacer, pero sí con
sus hermanos. ¿Por qué, lo habían soltado? No,
estaba preso, estuvo todo un fin de semana en
comisaría, cosa que un menor no debiera estar todo
un fin de semana en comisaría, y después, con esto
de que uno es periodista y que tiene que
salvaguardar, digamos, la... La identidad de los
chicos, bueno, no podía acceder a hablar
directamente con él. Entonces reconstruí la
historia de él a partir de la de los hermanos, que
era la misma, digamos. Era buen alumno, vendía
tortas fritas en la villa, porque su mamá era
santiagueña y era lo que hacía. Pero también había
empezado este camino, digamos, de... de empezar a
delinquir, que había empezado casi como un juego,
contaban los hermanos, porque bueno, le pidieron
que los acompañara a otros más grandes. Y yo lo que
intenté hacer era entender qué había detrás de
este chico, que el arma era más grande que la mano.
Y cómo conseguiste, este fue tu primer
testimonio, ¿no? ¿Y
cómo pudiste acordar con él el diálogo, que no es
fácil? Yo a partir de esta nota me llaman de Norma y
me piden que haga un proyecto para tratar este
tema. Ya habían, creo que tres, habían hecho tres
intentos y no habían logrado hacer un libro sobre
este tema. Entonces, yo lo primero que temí por una
nota que había surgido en Viva, que yo había hecho
una nota sobre chicos y drogas, Que salían, como
había salido la tapa de Viva en ese momento, los
chicos con los ojos y el resto de la cara en negro. Y
tuve mucho miedo a la tapa, entonces armé un
proyecto donde aparte de las voces de los chicos,
surgieran las miradas. Y entonces consulté en la
editorial, que la editora en ese momento me
pareció audaz porque lo aceptó. que yo fuera con
cámaras, que yo además de entrevistar y hablar con
los chicos, la foto de tapa fuera una foto que
sacara alguno de los chicos. Entonces en ese
proyecto yo empecé a entrevistarme con chicos y al
primero que encontré, es a uno que en el libro se
llama G, era un chico que acababa de salir de la
cárcel de caseros porque tenía 18 años cuando lo
agarraron tres días después y siete u ocho meses
después ya estaba trabajando en el Consejo
Deliberante a través de un puntero político. Y la
historia de él me pareció... Me fascinó por las
cosas que sabía, por las cosas que contaba.
Parecía un chico de 80 años y me empecé a dar cuenta
que había muchos amigos de él, que la banda de él en
ese momento se llamaba Los Pibes del Fondo, que me
daban cuenta de lo que pasaba detrás de la
violencia que yo podía leer en los diarios y que
contaban solamente la cantidad de balazos o la
cantidad de bajas en la policía o en los ladrones.
Había todo un relato, digamos, no solo de
marginalidad, sino de lo que yo siento como que
mucho mayor, que es lo que yo siento que genera
mucha mayor violencia, que es la cercanía que hay
de la pobreza y la riqueza. Yo en ese momento viajé a
Medellín y me entrevisté con un escritor que había
trabajado sobre la violencia en Medellín, que es
mucho mayor que la que hay acá en este momento,
pero... él encontraba que habían empezado a
surgir las bandas de chicos, los sicarios, en el
momento en que en las ciudades se acerca, digamos,
la riqueza. Y son estos chicos los que salen a ver la
diferencia, no desde la marginalidad, sino desde
la necesidad de tener ese par de zapatillas, ese
auto. Claro, la desigualdad social. Pero,
curiosamente, acabás de decir Medellín y donde
hay una violencia mayor, Y precisamente hay algo
que todavía no has nombrado, y hay una palabra
clave seguramente, además de la exclusión social
y de los problemas de desigualdad, que es la
palabra droga. Sí. ¿En qué medida descubriste que
está la droga acá como otro hecho determinante? y
está en todas las historias el fútbol y la droga me
di cuenta después de terminar el libro que estaba
en todas las historias el dejar el colegio también
la droga, bueno, la historia de Bananita
concretamente era que muchas familias aceptaban
guardar un paquete de cocaína por una X suma de
dinero que oscilaba entre los 400 y los 500 dólares
solo por tenerla, por guardarla no por ser ni
compradores ni vendedores Después está la Villa
Blanca, hay muchas historias del libro que
ocurren en el Bajo Flores. Hay uno de los chicos que
me dice, yo me quiero recuperar, yo estoy yendo a un
instituto donde me recupero de las drogas, pero
vuelvo acá y en la vereda de enfrente tengo uno que
vende, en la de al lado, o por ahí me tocan a mí mi
puerta y me dicen si vendo. Y yo digo, no, en la de al
lado o en la de enfrente. Es muy cercana. También la
explicación en Medellín era que esto, digamos,
que la droga trastoca todo lo que es los valores.
Jeme lo contaba, ¿no? Su papá era de la banda de
Gordo Valor y hace 20 años tenían ciertos valores.
Él sabía que lo que hacía su papá estaba mal, pero
bueno, no se robaba a las viejitas, no se le sacaba
la cartera a las señoras. Habían ciertas
cuestiones, digamos, que no se hacían. Y él decía
que ahora como se había flexibilizado el trabajo,
también se había flexibilizado el afano.
Entonces ahora robaba a cualquiera. Entonces
ahora se trastocaban, digamos, estos valores
mínimos que ellos tenían, que era, por ejemplo, él
estaba indignado con estos dos chicos que habían
en el cruce de un semáforo matado a quemarropa a una
señora que ni siquiera había llegado a sacar su
cartera. Creo que tiñe todo, que está mucho más
cerca. Yo también lo que sentí con este trabajo es
que no hay un sector marginal que queda en una villa
lejos de Buenos Aires. Es algo que mucha gente
trata de objetivar en algún lugar, pero... G
trabajaba en el Consejo del Liberante, Alejandro
vivía en Once, en la calle. O sea, son historias que
es lo que yo traté de hacer, también de acercarlas,
porque me parece que es la única manera en la que uno
puede entender al otro, tenerlo cerca y ver qué
hay, qué hay detrás de ese balazo.
Patricia Rojas... Por lo general no es fácil
porque hay como un corte de relación y hay un corte,
es decir, eso es la exclusión, es decir, es niños o
adolescentes o gente adulta que es desgajada de la
sociedad y aún estando en la misma ciudad como vos
referís,
intervienen ya aquí Casi una situación de grupo,
de sector y por lo tanto de jerga y por lo tanto de
dudas respecto de alguien que viene de otro sitio
de la ciudad, como puede ser el caso.